---
layout:     post
title:      "My Blog 搭建的初衷与记录"
subtitle:   "搭建github Blog的契机与搭建过程的部分技术细节的记录"
date:       2018-10-22 19:36:28
author:     "soaringsoul"
header-img: "img/posts/default_post.jpg"
catalog: true
tags:
    - 学习笔记
---

> 你如果喜欢你自己的价值，你就要给这个世界创造价值！
> 
> ——歌德


# 契机

早在大学期间就接触到了`博客`一词，那个时候微博才刚刚出现，qq空间比较流行，记得当时大一的时候学校还不允许我们使用电脑，于是就每天去学校东门的网吧里去登录qq空间写日志。不过现在再回头看那个时候写的东西，总是觉着是在`为赋新词强说愁`，也正因为如此，很早之前，那些日志已经被设置为仅自己可见了。


如今，突然有了重新写博客的这个想法，更多的是出于以下三个原因：

* 记录自己的生活、工作和学习过程

随着年龄的增长，越来越觉着时间过的飞快。比如说在我写下现在这些文字时，已经是周五的晚上了，但是我却觉着仿佛周一才刚刚过去。
曾经读过一篇解释为什么年纪越大时间过得越快的文章，它是这样解释的：


> 在你回想已经发生的事情的持续时间时，必须依靠对这个事件的记忆，即“回溯计时”。用来解释回溯计时的一个重要的心理学模型是“情境变化模型”（contextual change model）。你通过回顾记忆中关于某事的数据，来估计这件事持续了多久。存储的数据越多，估计的时间就越长。

> 但是随着年龄增长，经历的新事物变少，信息延长时间的效果就会变弱,所以就会觉着时间过得特别快，而当我们还是孩子的时候，每天经历很多新事物，就会觉着时间过得慢。

> 所以，打破常规，确保生活充满新鲜积极的经历，比如到新地方旅行、培养新的兴趣，以及花更多的时间活在当下，都可以 “延长” 你的生活。

所以说，通过记录自己生活中比较有意义的某个时刻，也许可以让自己的生活更丰富一些。

* 加深对已掌握知识的理解，拓展知识面

最近写了一些读书的体会和心得，在这个过程中我发现如果想要写出质量较好的读书心得，首先就要具备对某个领域的专业知识。

如果我要写一篇关于某个领域方面的博客，我发现我在写作的过程中要去查阅很多资料，有些东西即使我已经知晓了，但有时候仍然会有不确定，需要通过文献去求证。

在这个过程中，已掌握的知识得到了更充分的理解 ，并且自己的知识面在无形中也得到了拓展，一举两得。

* 提高自己的逻辑思维和归纳总结能力以及表达能力

我之前在写针对产品思维和数据思维的博客时就发现，像这种传递自己观点的文章，如果想要写地言简意赅，通俗易懂，让读者接受你的论点，在对某一领域充分理解的基础上，还要具有较强的归纳和逻辑思维能力以及语言表达能力。


现在在看某些朋友圈分享的博文或公众号文章时，我会带着下面这几个问题去阅读：

	
	文章的框架是什么，作者是通过什么逻辑证明自己的论点的，
	文章的主题论点是什么
	整体来看，作者的论证逻辑清晰吗？有说服力吗？我觉着有道理吗？
	读完后，这篇文章对我有什么价值吗？如果我来写这样一篇文章，有优化的地方吗？‘




# 搭建过程的技术点记录（以备后面修改用）
  


## 代码块修改`css/hux-blog.min.css`

* 修改代码块的背景色

```
修改代码块的背景色
pre.highlight{background:#2F4F4F;color:#abb2bf}
```

* 修改代码块中的`行号`颜色和`代码`颜色
* `line-height`后的`color` 修改行号颜色
 

```
.highlighter-rouge .highlight pre{font-size:14px;line-height:1.5;color:#FFFF00;background:0 0;border:0;margin:0;padding:0;word-wrap:normal}
```

其中`background:0 0;`表示将background所有的属性设为默认值

* 修改代码块中`代码`颜色

```
.rouge-code pre{color:#FFFF00}
```

## 文章导航栏缩进`css/hux-blog.min.css`

```
.side-catalog .catalog-body .h1_nav, 
.side-catalog .catalog-body .h2_nav,
 .side-catalog .catalog-body .h3_nav {
  margin-left: 0;
  font-size: 13px;
  font-weight: bold; }
```

修改哪级标题，就在在哪级标题的后面添加:
```
{
  向左缩进量
  margin-left: 0;
  当前级别标题字体
  font-size: 13px;
  font-weight: bold; }
```

```

font-weight[属性值]:normal | bold | bolder | lighter | 100 | 200 | 300 | 400 | 500 | 600 | 700 | 800 | 900 | __继承值_

language
```

## 引用字体是否倾斜体

将blockquote中的 `font-style`修改为`normal`即可。

	blockquote {
	  color: gray;
	  font-style: italic;
	  font-size: 0.95em;
	  margin: 20px 0 20px;
	}